R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-03 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Prepare book for V 0.2.0

% title / author / date
\title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
\author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
\date{2019-10-19}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks = true,
    linkcolor = {blue},
    citecolor = {violet}}
%\usepackage[top=2cm, bottom=2cm, left=2cm, right=4cm]{geometry}
\makeatletter
\def\thm@space@setup{%
  \thm@preskip=8pt plus 2pt minus 4pt
  \thm@postskip=\thm@preskip
}
\makeatother

@@

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
Datum & Version & Wichtigste Änderungen\tabularnewline
\midrule
\endhead
19.10.19 & 0.1.0 & Erste Version veröffentlicht\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

@@

\begin{verbatim}
#> function (x, k = 1, ...) 
#> {
#>     UseMethod("lead")
#> }
#> <bytecode: 0x7fbd3edd3108>
#> <environment: namespace:plm>
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
#> function (x, n = 1L, default = NA, order_by = NULL, ...) 
#> {
#>     if (!is.null(order_by)) {
#>         return(with_order(order_by, lead, x, n = n, default = default))
#>     }
#>     if (length(n) != 1 || !is.numeric(n) || n < 0) {
#>         bad_args("n", "must be a nonnegative integer scalar, ", 
#>             "not {friendly_type_of(n)} of length {length(n)}")
#>     }
#>     if (n == 0) 
#>         return(x)
#>     xlen <- length(x)
#>     n <- pmin(n, xlen)
#>     out <- c(x[-seq_len(n)], rep(default, n))
#>     attributes(out) <- attributes(x)
#>     out
#> }
#> <bytecode: 0x7fbd3e226768>
#> <environment: namespace:dplyr>
\end{verbatim}

@@

>>>>

% title / author / date
\title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
\author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
\date{2019-11-03}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsthm, amssymb, mathrsfs}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks = true,
    linkcolor = {blue},
    citecolor = {violet}}
%\usepackage[top=2cm, bottom=2cm, left=2cm, right=4cm]{geometry}
\makeatletter
\def\thm@space@setup{%
  \thm@preskip=8pt plus 2pt minus 4pt
  \thm@postskip=\thm@preskip
}
\makeatother

@@

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
Datum & Version & Wichtigste Änderungen\tabularnewline
\midrule
\endhead
19.10.19 & 0.1.0 & Erste Version veröffentlicht\tabularnewline
03.11.19 & 0.2.0 & Markdown-Anhang hinzugefügt\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

@@

\begin{verbatim}
#> function (x, k = 1, ...) 
#> {
#>     UseMethod("lead")
#> }
#> <bytecode: 0x7fea78f33d10>
#> <environment: namespace:plm>
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
#> function (x, n = 1L, default = NA, order_by = NULL, ...) 
#> {
#>     if (!is.null(order_by)) {
#>         return(with_order(order_by, lead, x, n = n, default = default))
#>     }
#>     if (length(n) != 1 || !is.numeric(n) || n < 0) {
#>         bad_args("n", "must be a nonnegative integer scalar, ", 
#>             "not {friendly_type_of(n)} of length {length(n)}")
#>     }
#>     if (n == 0) 
#>         return(x)
#>     xlen <- length(x)
#>     n <- pmin(n, xlen)
#>     out <- c(x[-seq_len(n)], rep(default, n))
#>     attributes(out) <- attributes(x)
#>     out
#> }
#> <bytecode: 0x7fea7868d1f0>
#> <environment: namespace:dplyr>
\end{verbatim}

@@

\chapter{Eine kurze Einführung in R Markdown}\label{markdown}

Hier gibt es eine kurze Einführung in \texttt{R\ Markdown}. Wir
beschränken uns dabei auf die grundlegende Idee von Markdown, da die
konkrete Syntax im Internet an zahlreichen Stellen wunderbar erläutert
ist und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt.

\section{Markdown vs.~R-Markdown}\label{markdown-vs.r-markdown}

Bei \texttt{Markdown} handelt es sich um eine sehr einfache
Auszeichnungssprache, d.h. eine Programmiersprache, mit der schön
formatierte Texte erstellt werden können und die gleichzeitig auch für
Menschen sehr einfach lesbar ist. Dateien, die in Markdown geschrieben
sind, sind gewöhnlicherweise an der Endung \texttt{.md} zu erkennen.

R-Markdown stellt man sich am besten als eine Kombination von Markdown
und R vor: R-Markdown Dateien, die immer durch die Dateiendung
\texttt{.Rmd} gekennzeichnet sind, bestehen sowohl aus Markdown-Code,
als auch aus R-Code. Das bedeutet, dass man sein Forschungsprojekt
gleichzeitig erklären und durchführen kann. Im Prinzip können ganze
Forschungspapiere in R-Markdown verfasst werden und damit vollständig
reproduzierbar gestaltet werden.

\section{Installation von R-Markdown}\label{installation-von-r-markdown}

Für den Fall, dass Sie mit R-Studio arbeiten brauchen Sie lediglich das
Paket \texttt{rmarkdown} zu installieren:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{install.packages}\NormalTok{(}\StringTok{"rmarkdown"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Das Standardformat für R-Markdown Dokumente ist html. Wenn Sie aber auch
PDF Dokumente erstellen wollen, müssen Sie auf Ihrem Computer
\href{https://www.latex-project.org/}{LaTex} installieren. Hierfür
finden sich zahlreiche Anleitungen im Internet (z.B.
\href{https://www.latex-tutorial.com/installation/}{hier} oder
\href{https://www.latex-project.org/get/}{hier}).

\section{Der R-Markdown Workflow}\label{der-r-markdown-workflow}

\subsection{Ein neues R-Markdown Dokument
erstellen}\label{ein-neues-r-markdown-dokument-erstellen}

R-Studio macht es Ihnen sehr leicht R-Markdown Dokumente zu erstellen.
Klicken Sie einfach auf den Button \texttt{Neu} und wählen dort dann
\texttt{R\ Markdown} aus, wie auf folgendem Screenshot zu sehen ist:

\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-NewFile} \end{center}

Im folgenden Fenster können Sie getrost die Standardeinstellungen so wie
vorgeschlagen belassen, da Sie alles später noch sehr leicht ändern
können.

Sie sehen nun eine Datei, das bereits einigen Beispielcode enthält und
damit schon einen Großteil der Syntax illustriert.

Ein R-Markdown Dokument besteht in der Regel aus zwei Teilen: dem
Titelblock und dem darunter folgenden Dokumentenkörper:

\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Title} \end{center}

\subsection{Der Titelblock}\label{der-titelblock}

Der Titelblock ist immer durch zwei Zeilen mit dem Inhalt
``\texttt{-\/-\/-}'' oben und unten abgegrenzt. Die Syntax des
Titelblocks folgt der Sprache
\href{https://de.wikipedia.org/wiki/YAML}{YAML}, aber das hat wenig
praktische Relevanz. Im Titelblock werden alle globalen Einstellungen
für das Dokument vorgenommen. Für einfache Dokumente muss nur wenig an
den Standardeinstellungen geändert werden, aber im Laufe der Zeit werden
Sie merken, dass Sie über den YAML-Block Ihr Dokument zu ganz großen
Teilen individualisieren können. In der Regel finden Sie alle Antworten
durch Googlen, daher werde ich hier nicht weiter auf den Header
eingehen.

\subsection{Der Textkörper}\label{der-textkorper}

Der Textkörper besteht aus normalem Text, welcher in der Markdown Syntax
geschrieben ist, und so genannten \emph{Chunks}. Für die wirklich
einfache Syntax für normalen Text gibt es zahlreiche gute Anleitungen im
Internet, z.B. dieses eingängige
\href{https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf}{Cheat
Sheet}.

Innerhalb der Chunks können Sie Code in einer beliebigen
Programmiersprache schreiben, insbesondere auch in R. Die Syntax
unterscheidet sich dabei überhaupt nicht von einem normalen R Skript.

Um einen Chunk zu Ihrem Dokument hinzuzufügen klicken Sie oben rechts im
Skripbereich auf `Insert' und wählen \texttt{R} aus:

\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Chunk1} \end{center}

Daraufhin wird an der Stelle des Cursors ein Chunk in Ihr Dokument
eingefügt. Dieser Chunk wird in der ersten und letzten Zeile durch
\texttt{\textasciigrave{}\textasciigrave{}\textasciigrave{}} begrenzt.
In der ersten Zeile wird zusätzlich innerhalb von geschweiften Klammern
die Programmiersprache des Chunks definiert:

\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Chunk3} \end{center}

Darüber hinaus kann das Ausführverhalten für den Chunk durch weitere
Argumente innerhalb der geschweiften Klammer weiter spezifiziert werden.

Häufig möchten Sie z.B., dass der Code im Chunk zwar im Dokument
angezeigt, aber nicht ausgeführt werden soll. Dies können Sie durch die
Option \texttt{eval=FALSE} erreichen. In diesem Fall sähe Ihr Chunk so
aus:

\begin{center}\includegraphics[width=0.75\linewidth]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Chunk4} \end{center}

In diesem Beispiel wird die Zuweisung \texttt{x\ \textless{}-\ 4} bei
der Kompillierung des Dokuments nicht ausgeführt.

Eine gute Übersicht über die Optionen, die Ihnen offen stehen, finden
Sie
\href{https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/rmarkdown-reference.pdf}{hier}
oder durch Googlen.

Sie können einzelne Chunks auch schon vor dem Kompillieren des Dokuments
ausführen indem Sie auf das Play-Zeichen oben links beim Chunk drücken.
Damit erhalten Sie eine Vorschau auf das Ergebnis.

\subsection{Kompillieren von
Dokumenten}\label{kompillieren-von-dokumenten}

Der Prozess, der aus dem Quellcode ihres Dokuments (also allem was in
der \texttt{.Rmd} Datei geschrieben ist) das fertige Dokument erstellt,
wird \emph{Kompillieren} genannt. Dabei wird aus dem \texttt{.Rmd}
Dokument ein gut lesbares \texttt{.html} oder \texttt{.pdf} Dokument
erstellt, wobei alle Chunks normal ausgeführt werden (es sei denn dies
wird durch die Option \texttt{eval=FALSE} verhindert).

Grundsätzlich gibt es zwei Möglichkeiten ein Dokument zu kompillieren:
über die entsprechende R-Funktion, oder über den Knit-Button in
R-Studio.

Die klassische Variante verwendet die Funktion \texttt{render()} aus dem
Paket \texttt{rmarkdown}. Die wichtigsten Argumente sind dabei die
folgenden: \texttt{input} spezifiziert die zu kompillierende
\texttt{.Rmd}-Datei, \texttt{output\_format} das für den Output
gewünschte Format\footnote{R-Markdown Dateien können in sehr viele
  verschiedene Formate kompilliert werden, das am häufigsten verwendete
  Format ist jedoch \texttt{html}. Eine Übersicht finden Sie
  \href{https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/output-formats.html}{hier}.}
und \texttt{output\_file} den Pfad und den Namen der zu erstellenden
Outputdatei.

Wenn Sie also das Dokument \texttt{FirstMarkdown.Rmd} kompillieren
wollen und den Output unter \texttt{Output/OurMarkdown.html} als
html-Datei speichern wollen, dann können Sie das mit folgendem Code,
vorausgesetzt die Datei \texttt{FirstMarkdown.Rmd} liegt im Unterordner
\texttt{R}:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{render}\NormalTok{(}\DataTypeTok{input =} \StringTok{"R/FirstMarkdown.Rmd"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{output_format =} \StringTok{"html"}\NormalTok{, }
    \DataTypeTok{output_file =} \StringTok{"output/FirstMarkdown.html"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Weitere Informationen zu den Parametern finden Sie wie immer über die
\texttt{help()} Funktion. Alternativ können Sie auch den Button
\texttt{Knit} in der R-Studio Oberfläche verwenden. Das ist in der Regel
bequemer, lässt aber weniger Individualisierung zu.

\section{Relative Pfade in
Markdown-Dokumenten}\label{relative-pfade-in-markdown-dokumenten}

Der problematischste Teil beim Arbeiten mit R-Markdown ist der Umgang
mit relativen Pfaden. Um das Problem zu illustrieren nehmen wir einmal
folgende Ordnerstruktur an, wobei der Ordner \texttt{MarkdownProject}
unser Arbeitsverzeichnis ist:

\begin{center}\includegraphics[height=0.25\textheight]{/Users/claudius/work-claudius/general/paper-projects/packages/SocioEconMethodsR/figures/A-Markdown-Ordnerstruktur} \end{center}

Das Problem ist nun, dass wenn Sie eine R-Markdown Datei kompillieren,
diese Datei alle Pfade \textbf{nicht} ausgehend von Ihrem
Arbeitsverzeichnis interpretiert, sondern vom \emph{Speicherort} der
\texttt{.Rmd}-Datei. Das ist natürlich hochproblematisch, denn stellen
Sie sich vor, Sie möchten in Ihrem R-Markdown-Skript die Datei
\texttt{data/BIP-Data.csv} einlesen. Normalerweise würden Sie dafür den
folgenden Code verwenden:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{bip_data <-}\StringTok{ }\KeywordTok{fread}\NormalTok{(}\StringTok{"data/BIP-Data.csv"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Zwar würde der Code in einem R-Skript, z.B. in \texttt{R/R-Skript.R}
perfekt funktionieren. In einem R-Markdown Dokument, das nicht im
Arbeitsverzeichnis direkt gespeichert ist, jedoch nicht. Da in
R-Markdown-Dokumenten alle Pfade relativ des Speicherorts des Dokuments
interpretiert werden, müssten wir hier schreiben:\footnote{Mit
  \texttt{../} bewegt man sich bei einem relativen Pfad einen Ordner
  nach oben.}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{bip_data <-}\StringTok{ }\KeywordTok{fread}\NormalTok{(}\StringTok{"../data/BIP-Data.csv"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Das wäre allerdings unschön, weil wir dann unterschiedlichen Codes in
Skripten und in R-Markdown-Dokumenten verwenden müssten und das Ganze
dadurch deutlich verwirrender werden würde.

Es wäre also schön, wenn R automatisch wüsste, was das
Arbeitsverzeichnis des aktuellen Projekts ist und dieses automatisch
berücksichtigt, unabhängig davon ob wir mit einem \texttt{.R} oder
\texttt{.Rmd} Dokument arbeiten und wo dieses Dokument innerhalb unserer
Projekt-Struktur gespeichert ist.

Zum Glück können wir genau das mit Hilfe des Pakets
\href{https://github.com/jennybc/here_here}{here} erreichen.\footnote{Tatsächlich
  ist \texttt{here} dermaßen praktisch, dass ich empfehle grundsätzlich
  alle Pfade in jedem Projekt - ob R-Markdown oder nicht - mit Hilfe von
  \texttt{here} anzugeben.} Das Paket enthält eine Funktion
\texttt{here()} die als Argument einen Dateinamen oder einen relativen
Pfad akzeptiert, und daraus einen absoluten Pfad auf dem Computer, auf
dem der Code gerade ausgeführt wird, konstruiert.

Wir können also unseren Code von oben einfach folgendermaßen
umschreiben:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{bip_data <-}\StringTok{ }\KeywordTok{fread}\NormalTok{(}\KeywordTok{here}\NormalTok{(}\StringTok{"data/BIP-Data.csv"}\NormalTok{))}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

In dieser Form funktioniert er sowohl in \texttt{.R} als auch
\texttt{.Rmd} Dateien ohne Probleme.

\begin{quote}
\textbf{Hinweis I:} Die Funktion \texttt{here()} verwendet verschiedene
Heuristiken um das Arbeitsverzeichnis des aktuellen Projekt
herauszufinden. Darunter fällt auch das Suchen nach einer
\texttt{.Rproj} Datei. Überhaupt funktionieren die Heuristiken in der
Regel wunderbar und können für Ihren konkreten Fall über die Funktion
\texttt{dr\_here()} angezeigt werden. Um ganz sicherzugehen sollte man
aber immer in das Arbeitsverzeichnis eine Datei \texttt{.here} ablegen.
Diese kann manuell, oder über die Funktion \texttt{set\_here()},
erstellt werden.
\end{quote}

\begin{quote}
\textbf{Hinweis II:} Die Verwendung von \texttt{here()} ist essenziell,
wenn Ihre R-Markdown Dokumente auf mehreren Computern funktionieren
sollen. Daher ist die Verwendung in den Arbeitsblättern
\textbf{verpflichtend}.
\end{quote}

\section{Weitere Quellen}\label{weitere-quellen}

Eine gute Übersicht über die häufigsten Befehle enthält dieses
\href{https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf}{Cheat
Sheet}. Eine sehr umfangreiche Einführung bietet das Online-Buch
\href{https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/}{R Markdown: The Definitive
Guide}. Aber auch darüber hinaus finden sich im Internet zahlreiche
Beispiele für die R-Markdown-Syntax. Dieses Skript wurde übrigens in
\href{https://bookdown.org/yihui/bookdown/}{R Bookdown}, einer
Erweiterung von R-Markdown für Bücher, geschrieben.
